---
title: '變成大叔後才開始的數理人生'
author: 江森
description: ''
pubDate: 2025-10-12
image:
      url: '/nextjs-firebase-auth.png'
      alt: 'cover picture'
tags: []
draft: true
---

## 前言

自從高中畢業後，我就沒有再碰數學了，之後的職涯也跟數理八竿子打不著。

想不到在各種因緣際會之下開始接觸程式，我又再重度回數學的懷抱。

還是學生的時候，我的數學成績並沒有特別突出，應該可以說是墊底的那種。即便如此，我並不討厭數學，甚至還著迷於它的深奧難解。

這種Ｍ傾向，真的可以說是：「數學虐我千百遍，我待數學如初戀。」

除了寫程式會需要研究演算法外，最近出於一些需要，我又開始研究起微積分和一些工程數學的概念。

可能會有人覺得我有毛病，都已經是大叔了，也沒有學生的身份，如果不是靠那個吃飯，誰會想研究那麼複雜又難懂東西？

有沒有機會靠數學混飯吃我也不知道（如果有機會的話更好），但說真的，在沒有外力逼迫的情況，這樣自主研究數學其實還挺有意思的。

有心理學研究指出外在驅力可能影響甚至破壞一個人的內在動機。

如果一個人對某件事感興趣，如果你用利誘方式（金錢或某些外在好處），或是逼迫的方式，都會降低一個人對這件事的興趣。

感興趣都可能會被騷操作debuff了，更何況原本沒有特別感興趣的事。

我們的教育體制看起來相當偏坦STEM（理工科），但它其實更擅長把「培養」這回事搞砸。

體制教育與其說是培養，其實比較接近篩選，撐不過前面的關卡就直接淘汰，發展潛能，多樣性什麼的只不過是用來隱藏這部無情篩選機器的口號。

而且那些篩選關卡究竟有沒有必要？長期來說利有沒有大於弊？我看掌握這套機器的主事者應該也沒能給出一個好的答案。

扯遠了，我想說的是，其實數學真的很有意思，即便你不再需要考試，應該說不需要為了應付考試更好，你更能在不被外力干擾下，體會數學的奧妙之處。

伽利略對數學是這麼推崇：「數學是神用來書寫宇宙的語言。」(“Mathematics is the language with which God has written the universe.”)

除了神創造的世界外，我們現今的科技（包括你口袋裡的iPhone）全都是建立數學之下，你說這麼神奇又這麼與我們息息相關的東西，怎麼會不讓人想一探究竟呢？

很多人覺得數學抽象又艱深，在學生時代的考試被爆打後，就開始視數學為畏途，但我認為人人都能學會數學。

料理鼠王這部皮克斯經典動畫，有一句名言：「料理非難事」（Anyone can cook.），只要懂邏輯（我相信只要是人都能懂），人人都可以學會數學，「數學非難事」（Anyone can learn math.）。

（備註：數學非難事（Anyone can learn math.），跟「成為最頂尖的數理學者，拿下諾貝爾獎、菲爾茲獎（數學界的最高榮譽）」，這是兩回事。這就跟「料理非難事」與「成為世界頂尖大廚」也是兩回事一樣。我相信你的邏輯定能區分出兩者間的不同）

你不一定要當頂尖的學者，但你還是可以學習數學、體會它的奧妙。

## 從0開始的微積分入門

高等數學有兩大雙璧：微積分與線性代數，就像《One Piece》（航海王）故事中的霸氣一樣，很多人可能看到這兩個名詞就被震攝住了，只差沒口吐白沫昏倒。（令人昏昏欲睡倒是真的）

這一次我想來談談惡名昭彰的微積分。它是很多接觸數學的人的惡夢，雖然我沒有在教育體制內修微積分的經驗，無法體會這門被當的感覺，但我還是想跟你分享，我接觸微積分的經驗。

### 什麼是微積分？

在有微積分的概念出現之前，人類看世界的眼光是相對靜態的，我們只能理解平均而言的變化狀況，例如平均速度，這個概念是說，某一段時間內，某人或某物移動的距離（位移），也就是移動距離除以某段時間。

就像下面這樣：

$$\bar{v} = \frac{\Delta x}{\Delta t}$$

但某個天才突然這麼想，如果我把這一段時間的區間，取得很短會發生什麼事？既然平均時間取很短，那麼平均位移也會相應地取短，當這個區段越取越小後，就會發生一件事，原來的平均速度就變成瞬時速度了：

$$v = \lim_{\Delta t \to 0} \frac{\Delta x}{\Delta t}$$

這時候就開始出現極限的概念

平均速度，就是速度函式畫成 x-t 線圖的斜率，當我們平均速度的區間越取越小時，瞬時速度就會變成 x-t 線圖的切線斜率。

有了這個概念，其實你已經學完微分了。

所以微積分的起點是前面的天才也就是力學之父－牛頓，為了更好地描述物體運動而發展出來的數學理論，除了我們所知的牛頓力學外，這位天才也是微積分學的奠基者之一。