---
title: '健忘不是你人有問題，而可能是你的做事方式有問題'
author: 江森
description: ''
pubDate: 2025-10-07
image:
      url: '/forgetful-and-behavioral-restructuring.png'
      alt: 'cover picture'
tags: ["Read & Think"]
draft: false
---
人是慣性的動物。

為什麼我會說慣性？而不說習慣呢？

當然習慣會讓一個人自動且反覆地去做一件事情。就像你習慣早上起來刷牙、一回到家就洗手那樣。

但慣性行為跟習慣不一樣，他不是每天都需要做的事。

當一個人專注在某件事上時，他會進入一種自動駕駛的狀態，除非你明確打斷他，不然他會忽略身旁的其他事情。

就像物理學的慣性定律一樣，要嘛不動，要嘛就持續朝同一個方向走。

這樣的狀態有好有壞，好處是相當專注，甚至進入心流（極度專注的狀態）的話，你的做事情效率會大幅提高。

但這種注意力上的自動忽略，會形成心理學上稱作的隧道視野。

我在先前的工作中，曾因為這種注意力上的問題，而發生過我難以忘懷的糗事。

我那時候正開車載一位相當照顧我的主管，到某個機關辦事。

在抵達目的地之後，那位主管下車前交代我：在我回到辦公室後，下班前去他的辦公桌，把抽屜內的一份文件拿到他的公務車上放，之後他回來會開公務車去送交那份文件。

會提這件事代表我完全搞砸了，在開車接送完那位主管後，我回到辦公室壓根忘記有這回事，就這樣到下班時間，我就逕自打卡下班了。

直到一個禮拜後，那位主管詢問我先前交代的事，顯然他發現我忘了。

我在他一開口說完，我就知道我又再次辜負了他的期待。

連這樣的一件小事都辦不好，當時的那種懊惱，與面對主管的尷尬與窘迫（他並沒有太責備我，只是從他的語氣中，我感覺得出來，他對我感到失望與無奈），讓我覺得有一股快窒息的感覺。

這是我印象非常深刻的一次因健忘而搞砸的工作經驗。

還有一次跟工作無關，而在是生活上的。

那時候我剛搬新家，剛入住的那一個禮拜，發生了一件至今回想起來覺得很恐怖的事——我回到家，進入家門後，就直接把家裡大門的鑰匙插在大門外，忘了拔。

幸好要嘛沒有被鄰居或外面的人發現，要嘛就是視而不見。

總之沒有發生最壞的結果。

雖然說台灣的治安不算差，但這種在自己的私領域完全不設防的動作，萬一被有心人利用，那將會是一件很恐怖的事情。

想像你回到自己認為絕對安全與放鬆的家中，在夜晚躺上舒適的床，結束忙碌的一天安然入睡後，為你提供私領域保障的家中大門上，卻插著一把鑰匙。

這簡直是在昭告天下說：各位有心人士，如果你們想進來我家的話，就請便囉！

幸好我隔天出門後，那支鑰匙仍穩當地插在原位。

我一發現自己的健忘犯在這種攸關人身安全的情況上時，心跳不由得加速，拔出鑰匙後我才發現自己冒出了冷汗。

事發後我心有餘悸，暗自發誓絕對不能再讓這種事發生。

但我內心很清楚，再怎麼自責與強力提醒自己不能再健忘，完全無濟於事。

我不斷回想為什麼會發生這麼瞎的事呢？為什麼搬家前，我在上一個住的地方沒有發生過？

後來我發現到，這可能跟健忘不健忘沒有關係。

我注意到一個環節：我搬家前住的地方，有兩個大門，開了第一道鎖後，一定要拔鑰匙再去開第二道鎖。

其實我在之前住的地方也有發生過忘記拔鑰匙的狀況。

只是因為門鎖有兩道，即便忘記拔鑰匙也必定是插在內層的大門上，所以這不算太致命的問題：再不濟還有最外面的大門鎖著。

回到我先前提到的工作上的糗事：我因為健忘而搞砸主管交辦的事項，這跟我回家後忘記拔家裡的大門鑰匙有什麼關聯呢？

這兩件事我都以為是自己健忘，或是在性格或是某種天生的缺陷。

但就算真的有缺陷好了，難道就這樣讓這個問題一再困擾我嗎？

幸好我讀過一些人類行為與流程設計的相關書籍，我意識到說，這並不是健不健忘的問題，因為我不可能要求自己記住，但我卻打從心裡認定是瑣事的事。

人是很容易忘記瑣事的，因為你會覺得說，當下有其他更重要的事需要用到你的注意力，而你一旦將瑣事從當下的關注事項中排除，之後要再想起來，除非特別有設定提醒，不然就是要靠老天保佑了。

我在開車接送主管的時候，可能是因為這段路程並不算短，我必須很專注在道路上的狀況，或是心裡還惦記著工作上的其他事。

回家後忘記拔鑰匙，可能是因為我還想到，進家門後要做的一些事情。

無論是哪種情況，我不會把心思放在我主觀認定是瑣事的事情上面。

這種瑣事的界定，是人出於下意識的行為，是一種主觀上的感受，你沒辦法用要求的方式改變自己的主觀感受。（如果這行得通，痛苦這種感受，將從此從這個人世間消失，畢竟有誰會喜歡痛苦的感覺？）

所以最好的方式是什麼？

重新檢視與設計你的行為與做事流程。

我後來為了避免回家後，再次發生忘記拔鑰匙的悲劇，我買了一個附彈力繩的鑰匙圈，鑰匙掛在這個鑰匙圈上後，就直接扣在我出門背的腰包上。

因為是彈力繩，我開門鎖門直接拉鑰匙就可以了。

當我忘記拔鑰匙的時候，因為鑰匙透過彈力繩扣在我身上，我不可能不拔鑰匙就進入屋內然後關門。

從那之後，鑰匙插在門上的悲劇，再也沒發生過。

這是一種強力且強制的提醒機制，當你沒做該做的事時，你的行為流程就會被卡住，也就是我為了避免我回到家後，又將鑰匙插在門外，而買的彈力繩鑰匙圈。

所以不要再責怪自己健忘了，你把心思放在其他更重要的事是完全合理的考量。

瑣事就該用設計的方式，讓它自動完成或實現，別再依賴自己已經所剩無幾的注意力。