---
title: "【觀書有感】《Building a Second Brain》從筆記開始的人生迭代術"
author: 江森
description: "打造你的人生迭代系統"
pubDate: 2025-04-29
image:
  url: "build-second-brain_kx4ne8"
  alt: "cover picture"
tags: ["Read & Think"]
draft: false
---

「如果人生是一項專案，你會怎麼管理它呢？」這是幾年前我忘記在哪看到過的有趣觀點，關於人生的問題都是大哉問，很難有一個簡單又直接的答案，就跟進行複雜又多變的專案工作一樣。

如果人生是一項專案，那一定是一項專屬於你自己且終生進行的超大型專案，管理好這個專案的方法，就是不斷地與時俱進，就像產品開發很喜歡講的「迭代」，把自己當成一項產品一樣不斷地更新。

那你知道你的人生要怎麼迭代嗎？

最近看了一本書，讓我發現，在各領域呼風喚雨的各路大神，都有自己的一套「知識體系」。

厲害的人不是靠自己鑽牛角尖，或是掌握了某種獨門絕技，而是用自己積累的「知識體系」來跟這個複雜的世界打交道。

可能有人會覺得：「聽你講得這麼玄又這麼厲害，這個所謂的『知識體系』，不就是獨門絕技嗎？」

其實建立知識體系沒有什麼玄妙的方法，而是大部分的人都有做過的事，可能太平常不過了，所以不會有人覺得這有什麼特別的，那就是「做筆記」。

我想分享的這本書叫《Building a Second Brain: A Proven Method to Organize Your Digital Life and Unlock Your Creative Potential》，中文翻譯為《打造第二大腦：多一個數位大腦，資訊超載時代的高效能知識管理術》（以下簡稱《第二大腦》）。

《第二大腦》這本書就是要來談，怎麼樣讓「做筆記」這件事對你的人生產生奇效。

## 保存期限持久的技術

如果人生能重來，你會想學技術什麼呢？投資在什麼領域上呢？

照現在火熱的程度來看是AI技術？還是點滿能夠進護國神山的技能？~（謎之音：我想投資在之前開過獎的樂透號碼上）~

隨著科技的推進，很多技能的保存期限越來越短，技術淘汰的速度越來越快。

全世界最大電商－亞馬遜的創辦人，也是世界首富排行榜常客的傑夫．貝佐斯（Jeff Bezos），經常被人諮詢關於世界經濟趨勢的問題，他說道：「經常會有人跑來問我『接下來未來10年的變化趨勢會是什麼？』，但是幾乎沒什麼人問過我：『未來10年有什麼事不會改變？』我要告訴你的是，第二個問題其實比第一個問題還要重要。」

有沒有什麼技術是未來10年幾乎不會改變的？

做筆記，建立自己的知識體系，《第二大腦》的知識管理系統就是這樣一套方法。

無論世界怎麼變，人們能做的還是持續適應變化，學會該學的事情。

除非你的大腦在解剖學上異於常人，不然學習方法的大原則是不怎麼變的。

而那個幾乎萬年不變的「老方法」就是從做筆記開始。

或許有人會問：現在想知道什麼事，隨手查就好了，搜尋引擎、AI都能搞定，做筆記還有需要嗎？

我覺得無論資訊的取得再怎麼方便迅速，還是取代不了自己做筆記這件事。

筆記不只是資訊的截取，它還會推動你的思考，無論再怎麼樣方便的工具、技術都沒辦法取代你自己的思考。

「我思故我在」不只是哲學上的思辨，人如果都沒有自己的想法、自己的思考，那跟鹹魚有什麼兩樣呢？

## 外部記憶系統

我小時候常常因為忘東忘西而遭到大人的責備，出來工作後，我從一些關於腦神經科學的書裡發現，「遺忘」才是大腦正常的運作機制，這是演化上的適應，因為清除無用的記憶可以保持大腦健康，畢竟人的腦袋就這麼大一個，怎麼可能裝得下全世界的所有資訊呢？

甚至在醫學上中有一種叫「超憶症」疾病，罹患這種疾病的人對任何事都能過目不忘。

有人可能會問說，不會忘記怎麼會是一種病呢？這應該會是一種令人羨慕的超能力吧？

但是經過醫學專家的追蹤研究發現，超憶症患者是精神疾病的高發危險群，容易罹患憂鬱症、焦慮，甚至更導致大腦進一步的病變。

所以遺忘才是大腦的「正常發揮」，過目不忘反而可能是「異常」，也許我該慶幸自己是健康的。

我們不該強行要求自己記住某些事情，指望腦袋不如爛筆頭，訓練自己將記憶外部化，減輕大腦的負擔，讓它可以進行最重要的任務-思考。

而且現在筆記方式已經不若以往，幾乎人人都有行動裝置，想到就隨手記錄，將筆記保存在雲端，App還有搜尋功能，讓你更方便查找、編輯筆記。

雖然有研究指出，手寫這項人類古老的技藝，會比打字更能幫助記憶，但想到數位化的方便程度，雖然不至於取代手寫，但恐怕會讓手寫變得像畫圖一樣，可能只有在一些特定場合，或是等你心血來潮的時候才會做吧～

## CODE方法

作者在書中介紹了一個稱為CODE的方法來建立「第二大腦」，不是要你寫程式，這個方法是由一套流程分別為：捕獲（Catch）、組織（Organize）、萃取（Distill）、發表（Express）的步驟所組成，取每個步驟的首字母就成了CODE，還真是充滿IT風格的命名。

### Catch

首先是捕獲（Catch），也就是保存資訊，這也是最直觀、大多數人最熟悉的「做筆記」。

但捕獲不是什麼資訊都收集，現代人每天接觸到的訊息爆量，爆量到什麼程度呢？書中提到：
>「根據紐約時報的報導，平均每人每天接觸的資訊量達到34GB。這意味著什麼呢？根據時代雜誌引用的研究，現代人平均每人每天接觸的資訊量相當於174份報紙的內容」。

誰會有辦法一天看完174份報紙？而這麼爆量的資訊，人們接收的大部分都是雜訊，除了保存期限很短，你在早上看的一篇新聞，可能下午就有會新的發文推翻，或是你在用的技術，沒過幾天就出新版本，或是整組過時了，這在IT領域很常見。

這些資訊大多跟你不相干。

人們一直關注網路上的各種動態消息，然後被不斷冒出來更新通知搞到很焦慮，最近AI也來參一腳，這種資訊焦慮的爆表程度，我想可能是人類有史以來，目前為止最巨大、蔓延最廣的。

一直關注各種的訊息更新，對我們的生活或事業有什麼建設性的幫助嗎？

我想可能只有把自己搞得更焦慮而已，因為大部分的資訊都派不上用場。

派不上用場的資訊就是跟你不相干的資訊。

那我們該關注什麼樣的資訊呢？

跟你的專業有關聯，或是你長期關注並經營的主題。

書中建議的保存標準：保存的重要在於截取，不是全部留下來，而是截取菁華、實用、跟你相關、有趣、深受啟發的部分。

要注意「受啟發」的感覺，因為你可以Google到任何資訊，但你無法Google到感受。

>You can Google the answer to a question, but you can’t Google a feeling.


感受可以增加捕獲的效果，所以不光只是抄寫而已，還要再加上自己的詮釋，自己的話改寫。

甚至不一定是寫成文字的形式，要塗鴉、畫圖都可以。

根據研究，經過反思與改寫的內容，人們會更容易留下印象，有個專有名詞叫「生成效應」：透過開口說、動手寫，甚至實際操作、演練，你會比閱讀、觀看、收聽等「被動」學習，記得更多、體驗更深刻。

有一種紀錄法叫ORID，可以幫助你寫下有感的筆記：

* OBJECTIVE
事實、資訊，你做了什麼事、看到與觀察到什麼？

* REFLECTIVE
感受與反應，這件事、這則筆記帶給你什麼感受、反應，以及令你印象深刻之處。

* INTERPRETIVE
詮釋與分析，試著描述自己的感受、看法，認同或不認同之處，以及為什麼會有這種感受與看法？

* DECISIONAL
訂定目標與下一步，有可以執行、改善或立即派上用場地方嗎？
思考為什麼要記下這則筆記，它解決了什麼問題？可以適用在自己身上嗎？

### Organize

再來是組織（Organize），我個人覺得這是相當實用的一個步驟。

這個步驟會將前面保存下來的筆記進一步分類，分類原則也很獨特，叫做PARA，分別是以下四個項目：

#### Projects

進行中的專案所需的筆記，專案是指有時效性且有具體成果產出要求的工作，例如完成一篇文章或產品等等。

像我之前全家到大阪旅遊的規劃，我就是開一個專案資料夾，將需要資料全部放進去彙整。

#### Areas 

你長期關注、經營的主題的筆記，這有可能轉換成專案。

#### Resources 

不屬於上述兩項，但自己很感興趣或未來可能用上的資訊。

#### Archives 

封存以及完成專案後的筆記，或是Areas的主題中，不再關注或經營的主題。

例如育兒期間搜集的資料，做的筆記，但是孩子們都長大了，這些筆記就可以封存起來；以及買房、買車做的筆記，你可能已經買了，所以當初的筆記都可以進行封存了。

封存的資料不代表丟棄，有點像是公司機構會有的檔案庫，裡面會有過往進行過的專案資料，雖然已經結束，但未來遇到需要查詢時，隨時讓你可以動用。

PARA是以行動為導向來組織資訊，而非資訊的種類，它只關注如何使用？能不能立即派上用場？

我們都很習慣用，像是圖書館的書籍分類檢索系統那樣的方式，來整理自己的筆記。

那樣的方式是靜態的，它是依照資訊本身的屬性分類，一個人最需要的資訊分類系統是動態的：我們會依據自己人生進展、生活或工作上的急迫程度來尋覓所需資訊，這就是為什麼依照資訊本身的屬性來組織資訊會失敗。

沒有急迫性就不會在乎，不在乎就不會使用，從不運作的系統就會生鏽、長滿雜草，最後淪為廢棄物。

書裡將PARA系統的運作方式比喻成廚房運作，我覺得相當貼切。

食材與廚具不是依照它們本身的屬性分類擺放，而是依照是否要使用、什麼時候要使用來擺放。

這我想起我在學習日語的時候，平常的學習主要圍繞在日檢的文法、生活日語、新聞vlog 等等，這是長期關注並維護的主題（Area）。

但是當我和我老婆規劃的大阪自由行將近，接下來的運作方式會改變：旅遊日語會話應用變成為最優先事項（一個專案），它有時效性：我必須在旅遊出發前熟練常用的會話。

專案會改變組織資訊的方式，旅遊事件產生一個新專案，促使我為它改變分類資訊的彙整方式，因為即將派上用場。

## 還未完的小結

CODE流程還有Distill與Express，但因為這本書我目前還未看完，所以只有分享到CODE流程的C與O，就當開個坑下次補上吧！

但我覺得目前為止的內容就相當實用，讓我忍不住想寫一下心得，順便利用書中的方法彙整這篇心得文。

以前做筆記是為了應付考試，出社會後，做筆記是為了讓自己迭代。

為什麼很多人都不覺得筆記法有什麼特別的？

因為大部分人做筆記的方式還是學生時代那一套：抄寫，然後就沒有然後了。

純粹的抄寫只是搬運而已，手機的照相功能可能做得比你更好，也省事得多。

要能真正發揮筆記的威力，不能只是純粹記錄，而是要改寫並且連結到其他筆記，最好還要能夠實踐，並再次記錄下經驗心得。

所以記錄下來的筆記不是死的，它會融入到你的人生中。

筆記不只是留下痕跡，更是你成長的養料。

離開學校教育後，不再只有表定的「考試」，出社會後的人生很常出現各種突襲式測試，工作不用說，生活也少不了難題，像我這陣子經歷的一連串問題，都是靠著筆記一步一步解決掉的：新工作的面試、新專案的開發、日本自由行的規劃，還有寫這篇文章。

可能是現在獲取資訊實在太過方便，讓人們養成了碰到問題，都希望可以一步到位解決的習慣。

趕快Google、AI，越快得到答案越好，但有些問題，尤其是人生的大哉問，就像在進行專案一樣，沒有一個絕對完美的解答。

問題不會只有一種答案，問題是驅動你繼續前進的動力。

大部分的情況會是找到一個現階段可以接受的答案，而答案的品質是你目前為止的積累，也就是你的第二大腦的迭代幅度，它不會是終點，你時常去澆灌它，它就會變得越來越接近你心目中的樣子。

「第二大腦」不只是一種筆記法，而是一種不同的思維方式，它讓我們了解人的記憶力是有限的，我們應該嘗試打造一套充滿無限可能、動態且持續運作的系統。