---
title: "【觀書有感】《Building a Second Brain》筆記是你的複利資產"
author: 江森
description: "只有你親手做的筆記，才會為你帶來最大的價值"
pubDate: 2025-10-11
image:
  url: "/gpt-second-brain.png"
  alt: "cover picture"
tags: ["Read & Think"]
draft: false
---

## 前言

在[上一回](https://johnson-dev.netlify.app/posts/reading-second-brain/)，筆者分享了《打造第二大腦》這本書的介紹知識管理系統，它的核心理念在於，我們不該依賴記憶，而是要將心思解放，不再強迫自己記住資訊，讓大腦回到它最擅長的事：思考。

可能是義務教育一直灌輸你知識，讓你不知不覺產生這樣的迷思：以為學習等於記憶，大腦就是用來寄東西的。

上回有提到這個迷思：這年頭死記硬背的價值已經不高了。

一來是現代各種資訊裝置，可以幫助你取得任何你想知道的事情，而且是「隨時隨地」；二來是，由於資訊的爆量，相較於電腦（任何有晶片的裝置）與紙筆來說，人類的記憶能力實在是有限得可憐，大腦的思考能力反而因此被凸顯。

對現代人而言，學多少東西已經不重要了，重要的是新的東西出來後，你如何快速上手，這樣的能力比較重要。

你學到一個新知識，該如何為這個學習創造出一個價值呢？即使只是初步的價值

## 筆記的可發現性

書中有提到一個方法：增添筆記的可發現性。

在做筆記的時候必須思考，這則筆記如何為未來的自己派上用場？

雖然理想的學習狀況是，在當下就有問題必須解決，而解決這個問題需要你先了解一些知識或技術。

但大多數的學習都是在為未來做準備，你可以先設想可能會面臨到的情境，就像諸葛亮的錦囊妙計一樣，到時候就可以發揮先前準備的筆記。

不過說真的，這一點筆者也沒有做得很好。我目前在嘗試的方法為：思考能不能跟現在我的所知產生關聯性？能在什麼情況下派上用場？我用得到嗎？沒有的話，當初在學的時候，書或資料有沒有提供案例場景？

如果以上皆否，還有一個很好的方式：問AI。

感謝這個時代出現的這項革命性技術。（但也苦樂參半，這項革命性的技術幾乎革掉個許多領域的專業性工作了）

對知識斷捨離很重要，因為這年頭大多都是知識囤積，除非你已經不再需要靠自己的能力謀生了（這類人才談得上學習僅僅是為了提升自己的氣質），不然派不上用場的知識沒辦法帶來個人能力上的提升，純粹只是在自慰。

你可以嘗試用AI連結新知識與自己的專業背景，你提供自己的學經歷背景給AI，用討論的方式，問它你學到的這個新東西對你而言有何價值。

再將與AI討論後的結果整理進筆記之中，死背硬記一項新知識要好得多，可以融入你的知識才會對你有價值。

給未來的自己是一個方法，但有時候，我們連當下的自己都搞不太定了，你又有什麼把握，現在接觸的資訊幫得上未來的自己呢？尤其現在資訊更迭得得那麼快。

你還有另一個可以嘗試的思路：為過去的自己而做。

像在兩年前，從現在的你來那個看懵懂又無知的自己，你現在新學到的東西、這個新做的筆記，你會怎麼對他說？這有什麼用？為什麼你要記下來？它會怎麼幫上兩年前的你？

> The true test of whether a piece of knowledge is valuable is not whether it is perfectly organized and neatly labeled, but whether it can have an impact on someone or something that matters to you.

建構第二大腦時，我們要有意識地去發掘，接觸到的資訊的效用。

但有些時候，當下看不出資訊用處，有可能是時機未到而已。

就像你可能也碰過，有些長輩會以質疑的眼光看待你的興趣或愛好，他們一味認定除了文憑以外的知識，都是無用的。

在十多年前，自媒體還不流行的時候，誰能想預料到，在網路直播遊戲實況會賺錢？雖然有倖存者偏差的成份在內，但你怎麼知道你做的事情是真的沒用？還是是個潛力股？

但也不是要你用另一個極端看待：全然相信現在派不上用場的資訊，必定是下一個藍海、金礦。

所以 PARA 之中的 Area 就是一個務實看待潛力資訊的做法，它提供一個區域，讓你存放你有興趣，但目前還派不上用場的資訊。

當然你不會照單全收，看到資訊就囤積——畢竟在這年頭不缺資訊——你只會留下你真正感興趣，或你認為有幫助，但目前還派不上用場的。

Area 讓你偶爾去瀏覽一下，當時機來臨時，這裡頭的資訊可以立即轉為產出用的儲備，或是當你不在感興趣或不想花心思在這些資訊上面時，就可以丟棄。

有些事情在時機到來之前，實在很難鐵口直斷地說「這東西沒用」

## Distill 去蕪存菁

PARA 架構幫助你收集資訊，但囤積沒有，學習的重點在於「致用」，也就是帶來改變或成效。

作者引用老子的話：To attain knowledge, add things every day. To attain wisdom, remove things every day.

為學日益，為道日損

只有你加工過的資訊才會屬於你，花越多心思在那則資訊上，那則資訊對你的價值就越高。

我們的大腦傾向於遺忘，容易留下印象的僅有激起你強烈情緒或是你曾經參與創造的事。

>We only know what we make.

作者分享了一個加工、萃取資訊的方法：Progressive Summarization 漸進式總結，用以下方式將筆記進行加工：

Note（筆記、截取原文）➡️ Bold（加粗） ➡️ Highlight（高亮） ➡️ Summary（摘要） ➡️ Remix

書中舉了《教父》電影導演卡波拉的案例，他從原著小說中提煉場景的過程：他在小說做記號，之後回顧做記號之處，若對做過記號的段落產生更多想法，就再次做上不同的標記。所以在整本原著小說中，有越多反覆畫上記號之處，這意味著他認為該情節越重要，值得反覆琢磨。

何時該 Highlight？當你準備創造一些東西，或是解決某個具體的問題時。

做筆記的原則放到漸進式總結同樣適用，應該說這就是第二大腦這套系統的核心則：以派上用場為優先，其次為在避免囤積的提前下，收錄自己感興趣或受啟發的內容。

書中還有另一個讓我印象深刻的案例，畢卡索畫抽象公牛。

這位巨匠從細節寫實的公牛開始畫起，完成後才來移除不必要的部分，最後留下線條簡單但仍然保持公牛神韻的公牛抽象畫。

書中還附圖，展示了這個過程，讓我印象深刻的地方在於，大師果然就是跟常人不同：一般人是從潦草又看不懂的草圖開始，最後的成品跟實際相仿，大師則是將寫實的圖當草稿修（誤）

>The result points to a mysterious aspect of the creative process: it can end up with a result that looks so simple, it seems like anyone could have made it. That simplicity masks the effort that was needed to get there.

精髓都是從雜亂無序中，不斷嘗試去釐清、萃取的過程。擅長去蕪存菁的人，通常也很擅長掌握問題的本質。

書中亦提到：

> Progressive Summarization is not a method for remembering as much as possible—it is a method for forgetting as much as possible.

這又呼應到先前強調的：人的大腦擅長遺忘的，而非儲存記憶。

漸進式總結就是一個幫助你留下最重要資訊的技巧－盡可能排除不必要的。

那萃取筆記有什麼技巧嗎？作者分享了一個原則：少即是多。

每次萃取 distill，不要超過該內容的 10 ～ 20%。也就是盡可能砍掉八成以上的內容。

你可能會覺得，這不會砍掉太多了嗎？要知道，第二大腦是來幫助你解放記憶的，但它不是讓你堆放雜物的儲物間。

筆記必須具備可發現性，不然你的筆記庫就只是囤下一大堆的無用資訊，就像人們有了存放雜物的空間後，很容易就會把「覺得不錯」或「可能有用」的東西買回家，然後那間儲物間就爆了：你會發現從中找出你要用的東西變成另一個大難題。

資訊囤積的問題在於：無論我們嘗試累積多少資訊，永遠都不夠的，資訊永遠都在改變，而且越來越快。

在CODE流程中，Catch 跟 Organize 的動作通常不需要花太多時間，相較之下，漸進式總結會開始評估你該留存哪些資訊，就像淘金那樣，你認為這則筆記可能埋藏金砂，於是抓了一大把下來，到了萃取階段就必須非常挑剔，你認為有價值的部分才將它留下來。

第二大腦是你的專業的加速器，一旦它變得臃腫龐大，它的價值就會減損，就像一本書若是整本都畫重點，那就等於沒有重點了。

雖然第二大腦是幫助我們記憶，但這套系統最大的功用是幫助你產出有價值的東西——若你留下的理由僅僅只是丟了很可惜的話，就大膽斷捨離吧！

## Express 發表

吸收任何資訊的最終目的都是為了創造。

你學任何東西，做了筆記，要嘛拿來用，捲起袖子操作，就像運動員聽完教練的解說後，總是要練習、操作這項技術；要嘛拿來發表，或我們說教學（如果你是講師）、報告，或是像我這樣將筆記再製成一篇心得文Po上來分享。

作者提到了一個觀點，我認為是幫助你克服知識囤積症，抵抗深怕錯失資訊的念頭：
>The purpose of knowledge is to be shared. What’s the point of knowing something if it doesn’t positively impact anyone, not even yourself?

知識的意義在於解決問題，讓人受益。

如果知道一件事對任何人，甚至你自己，都沒有正面的影響，那還有什麼意義呢？

我們總會在一些領域鑽研、付出時間與精力，如何不讓這些時間、心力白費呢？

發表它，讓這些心得、成果可以被發現，甚至讓他人受用。

留在腦中的資訊沒有任何價值，這個世界不會為點子買單，只會為點子轉化的成果買單。
>Ideas are merely thoughts until you put them into action.

我知道公開發表成果，是很多人的心魔，一項研究指出公開演說比死亡還讓人恐懼。

希望以下的觀點可以幫到你：

作者關於行動的想法：
>Waiting until you have everything ready before getting started is like sitting in your car and waiting to leave your driveway until all the traffic lights across town are green at the same time.（等到一切準備就緒後才開始，就像坐在車裡等著城鎮裡的所有交通號誌同時綠燈後才離開車道一樣。）

在網路上流傳，激勵你行動的一句語：
>You don’t have to be great to start, but you have to start to be great.

希望矽谷知名創業家雷德・霍夫曼（Reid Hoffman）說過的一句話也可以幫到你，就像曾經激勵我那樣：
>If you are not embarrassed by the first version of your product, you’ve launched too late.（如果你對你的產品的第一個版本不感到尷尬，就表示你發表得太晚了）

## 回顧：讓筆記不斷為你所用的方式

軟體開發有個原則叫做：不要重複造輪子。

意思是當市面上存在一個很基本、很完善的東西，它已經被證實很好用，大部分的人都在用－就像輪子。

你就直接拿來用，不要再造一個跟它類似的東西，那是在浪費時間。

除非你相當確信，你有個比輪子這類基本零件還更高明的構想，但通常不會，因為大部分人的目標都是造車，或是某種更厲害的東西，而不會僅止步於輪子。

每個你所整理的筆記，或是你發表過的內容，都是你的基本零件，這樣你下次就可以重複運用這些素材，書中稱之為：Intermediate Packets。

你可以想成你自己造的一個個知識塊。

這類你自己親手整理過知識塊容易維護、可重複使用，這讓創造變得不那麼棘手。

因為素材你都有了，接下來就像組裝樂高積木一樣，可以開始動手組合成一個初步的成品。

但第二大腦系統會建構相當多的知識塊，我們該如何最大化這些知識塊的利用程度，而不會讓它們淪為堆在角落生灰塵的陳年雜物呢？

作者有提到檢索你的筆記的方法：

1. 搜尋：
利用關鍵字來查找你的第二大腦。

2. 瀏覽（預先分門別類）：
若是你目前還沒有定下目標或主題，或是僅有些模糊的想法時，透過瀏覽的方式，尋找可用的靈感與素材。

3. 標籤（偶然串起筆記的關鍵字、主題、靈感、線索）
有些筆記可以不在同一個分類中，有些筆記工具支援標籤關鍵字的方式，可以協助你連接不同分類、主題，但可以有潛在相關的筆記。

4. 偶遇（Serendipity）
有點像瀏覽，但隨機性更強，有點像你漫無目的地逛街時，發現一間特別的店那樣。

以上的步驟就像在收集素材，然後開始專注於揀選與重組，這個過程就是一個先發散後在聚焦的過程（divergence and convergence）。

創作就是一個先發散在聚焦的過程。

CODE 流程也是個先發散再聚焦的過程。

但如果你只是一直在收集素材，而沒有開始運用這些素材，那還不算完成創作。

>As powerful and necessary as divergence is, if all we ever do is diverge, then we never arrive anywhere.（儘管發散是強大而必要的，但如果我們所做的只是發散，那麼我們將永遠無法取得任何成就。）

收斂並完成創造性工作的方法：

思想群島 The archipelago of idea

你過往的積累與想法，就像坐落在海上的各個島嶼。

作家Steven Johnson：
>All I have to do is build bridges between the islands.（我所要做的僅只是在島嶼間架起橋樑罷了）

美國小說家海明威，則有個獨門的Hemingway Bridge海明威橋：在自己知道接下來要什麼時，就將工作停下來，這樣下回開始工作時，就不必從毫無頭緒開始，而是接續上一回的進度。

這用上了心理學所謂的蔡格尼克效應 (Zeigarnik Effect)：

人們對於被中斷或未完成的任務，會比已完成的任務記憶更深刻，並且會產生一種心理上的張力（或稱認知負擔），促使人想要回去完成它。

你可以在工作要告一段落實，寫下你認為下一步會是什麼？該做哪些事？寫下你現在的狀態、當前的最大問題與障礙、寫下你之後可能會忘記的事想法、寫下你之後的意圖打算規劃或想達成的里程碑。

作者舉了三個確保第二大腦功能運作順暢的習慣：

專案清單：
確保你以一致的方式開始與完成專案，並能夠重複運用過往的成果。

週、月回顧：
定期回顧工作、生活、決策，確保計畫能夠跟上變化。

注意習慣：注意編輯、高亮，或重新移動筆記，以使未來的你能夠發現。

將以上習慣當成你的第二大腦的定期維護計劃，就像車需要保養，外部知識系統也需要。

啟動新專案時的方法：

專案啟動檢查清單：捕獲我近期在這個專案的想法、回顧相關筆記與標籤、搜索整個資料夾內的相關術語、將相關筆記與標籤放入專案資料夾、建立筆記大綱與專案計劃

專案結束後可以做以下的整理：將專案資料夾移至已完成或中斷的分類中，評估專案資料夾內的素材，視情況整理到其他PARA資料夾內。

週回顧：

每週回顧一次當週的筆記，並賦予簡潔的標題，提醒自己這則筆記是什麼關於內容，之後放入適當的 PARA 分類資料夾。

月回顧，雖然週回顧相當實用且較為即時反映，但仍然建議月回顧，來做一個整體方向的評估：

回顧並更新我的專案、負責的工作、將來可能的任務或優先事項。

以上方式在於將第二大腦調整成知識複利飛輪，讓你過往的工作成果可以不斷派上用場。

讓過去的積累成為你不斷複利成長的資產。

## 結語

能持續使用的方法才是好方法：完美的陷阱。

第二大腦是實用的工具與方法。

這年頭不只資訊爆炸，市面上的生產力工具和方法論也是多到讓人眼花撩亂，光是要找到適合自己的一套方法就會讓人選擇障礙。

這些工具與技巧都有它們的一套，包括第二大腦，但這裡面有一個陷阱：你採用了卻難以持續。

這是生產力工具的問題嗎？是，也不是。

當一套方法的複雜度越高，人們就很難將它融入到生活習慣裡。

沒有在生活中運作的系統，你當然也不會受益於這套系統的益處。

各類當紅當道的生產力系統，都是由發明它們的人所提倡的，創始人早已沿用多年，也確實為他們帶來實質益處，無庸置疑。

但沿用多年，代表這些方法經過各種擴展，也有一定複雜度，對提倡者而言，這是他們長年內化的習慣，對你而言這是需要適應與磨合的。

所以對別人有效的方法，對你可能行不通，

而越複雜的方法，越容易上手失敗。

如果有一套系統要你必須先做A，接著在進行B，然後還有針對情況進行C、D、E等等的個別流程，順序還不能亂跳，更必須滴水不漏地執行，那我可以斷定，這套方法你高機率會棄坑。

完美執行就是個問題，作者也有提到：The truth is, any system that must be perfect to be reliable is deeply flawed.

任何必須完美才可靠的系統，都有著嚴重的缺陷。

在程式開發的領域，相依性高的程式碼是脆弱的，因為相依性高的程式碼，包含有太多不能出錯的環節，當一個系統包山包海，又要它所囊括的各個部分必須完美配合，你覺得能不出錯嗎？

只有單純的東西才會進入你的日常生活，最後成你日常的一部分，就像《原子習慣》中所說的：只有簡單容易執行的行為，才有重複的可能。

囤積再多資訊，我們還是傾向只會去找我們當下需要的。

簡單的行為搭配需求（問題）推動，習慣飛輪轉起來只是時間問題。

第二大腦的核心說穿了，就是關於如何處理你和資訊的關係，其實工具並非重點，重點是心態與思維

如果你認為第二大腦太複雜，就當成只是在做筆記吧！

應該每個人都記過筆記吧？它本質上來說，就只是為了避免你忘記，然後可能會在未來派上用場的資訊，僅此而已，再單純不過。

然後就只是依照會不會立即「派上用場」的程度分類，並持續地的維護筆記。

做筆記 -> 使用 -> 做筆記 -> 使用。

我認為人人需要，也很容易執行就這套流程。

除非遇到單純解決不了問題，才嘗試在這個過程中增添一點複雜性。

最後我相信只有自己製作的筆記，才能為自己帶來最大的價值。

我想分享書中的一句話作結：
>With the power of a Second Brain behind you, you can do and be anything you want. Everything is just information, and you are a master at flowing and shaping it toward whatever future you desire.
